---
layout:     post
title:      SRE面试那些事
subtitle:   SRE面试套路&面试题目分析
date:       2024-08-21
author:     南山小霸王
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - 面试套路
---

# 前言

在经历了多次跳槽、近百次面试之后，总结下来发现，面试的套路有迹可循，准备开一个系列来总结归纳自己在面试过程中遇到的一些问题，以及作为面试者如何来更好的应对这些问题。本文会对面试流程进行分析，适用于互联网类型的企业，无论大小场。

# 面试流程分析

不管是大厂或者小厂乃至于外企，一般的技术面试主要分为五个阶段：
- **简历投递**：这个是面试的前提条件，面试者需要通过简历向招聘方展示自己和岗位的匹配度及个人能力；
- **意向沟通**：一般由**招聘HR或者猎头**发起。主要看简历中个人技术栈、过往经历是否匹配，有的可能会预先和面试者进行一些简短的电话沟通，确定意向程度，来判断是否发起后续的面试流程；
- **技术面试**：一般是由**业务方（用人部门）**发起并面试。主要是针对技术&过往经历进行考察，同时也会根据你的谈吐中判断个人思维逻辑能力、表达能力，有的甚至会做一些压力测试，在面试中可以打压面试者来观察反应；
- **终面**：一般是由**HRbp及部门老板**发起并面试。这一轮次一般不会考察技术，而是对面试者进行一个综合评判，包括思维、谈吐、稳定性、表达能力、意愿度等；
- **薪资谈判**：这一轮一般是在面试之后，由**业务HRBP**来进行。到了这一步，看起来已经顺利通过面试，相比是稳稳的幸福了？其实不然，很多实力强的面试者最后倒在这一步。



对于每一轮面试，所处阶段不同，考察的内容不同，面试者需要根据轮次进行不同的准备。

## 简历投递
有的面试者可能觉得，我随便在招聘网站上找些岗位，直接一份简历投递过去不就好了吗？这一步有什么说的，直接干就完了。

我想说的是，**当然没有这么简单！**

以SRE岗位为例，在招聘软件上，看似招聘的职位名称很相似，实际上岗位要求和岗位职责都有所差异，如果你用一份简历去投递不同要求的岗位，那么匹配度就会大打折扣了。

比如说，对于SRE这一个职位：

- 在一家电商公司，他需要你有电商相关系统/网站的运维经验，熟练掌握电商系统架构；
- 在一家公有云公司，他需要对公有云产品有较为深入的使用和认识。

这样一来，你的一份简历很难完全匹配这两个岗位。



对于简历编写和投递，我建议的**流程**是：

1. **整理一个总的简历**：包含自己所有的经历和技术栈，作为基础的简历模版；
2. **浏览职位信息**：根据职位信息，提炼岗位核心要求（技术要求+项目经历）；
3. **编写简历**：简历要尽可能的与岗位要求进行靠拢（当然不是让你编造经历哈），经历上不满足，就从技术上靠拢，毕竟互联网的技术就那些；
4. **投递岗位**：这一步要广撒网，相关岗位可以都投递一下，提升收获offer的概率



**对于面试节奏，有几个小问题需要注意**：

1. **意向度评估**：对于不同公司和岗位，排出自己的意向度。比如字节腾讯等比较心动的大厂，肯定是意向度比较高；一些不知名的小厂或者口碑较差的，意向度就比较低；
2. **公司信息收集**：各厂的面试周期可能不太一样，**需要保证本轮面试中所有公司的面试，在差不多同一个时期完成，这样方便比较offer，argue薪资等**；
3. **安排面试时间**：基于公司面试流程周期，安排面试时间。



### 意向沟通

一般来说，如果你的岗位经历与技术栈比较匹配，而其他基础条件如年龄、学历等也都符合条件，那么这一步是没什么问题。

不过有些公司HR比较负责，会和你做一次沟通，问题包括但不限于（个人曾经遇到或其他朋友有遇到过）：

- 为什么考虑看机会？
- 薪资要求&当前薪资水平？
- 对我们公司和岗位有什么了解？
- 流程顺利通过的话大概什么时候能入职？



上述问题其实主要还是在评估面试者的意向程度，就是看你是不是真的在考虑换工作，以及你的薪资&入职时间，和公司的需求是否一致。

回答的原则：

- 真实、诚恳
- 表达自己的意愿度
- 说明底线：薪资&入职时间等



### 技术面试

如果打了这个阶段，恭喜你，来到最长且比较难的面试阶段了。

技术面试按照不同的公司，分的轮次也不同，但基本是以下几轮：

- 同组高级别同事：1人或者多人
- 组长：1人
- 交叉：其他组高级同事&组长（有技术合作的组）【可选】
- 技术总监：1人



主要考查内容：

- 八股文：网络&系统&架构&SRE；
- code：大厂基本还是有的，不过对于SRE/devops来说，leetcode 简单题目准备下，复习复习python就差不多；
- 项目经历：过往的项目，使用到的技术细节，难点&思考；
- 思路：给一个开放式的问题，考察面试者处理问题的思路和能力；

技术面试是每个技术人在面试前都会花大量时间准备的，不管是复习八股文，还是总结自己过往的项目经历。



回答的原则：

- 对于技术问题：如果有不了解的，可以按照“我之前没接触过，不过在我看来，x x x”的回答方式，多说明自己的理解和思路
- 对于项目经历：**多总结、多提炼、多扩展、多思考**





### 终面

恭喜你，到了这一步，基本是已经完成面试流程的80%了，如果技术面你拿到的评分还可以，那么已经可以说是十拿九稳了。

但是，**我劝你不要大意**，终面虽然流程短，但是有**直接否决**的权利！

主要考查内容：

- 逻辑思维
- 表达能力
- 稳定性





回答的原则：

- 诚恳
- 逻辑：总分，SOP，5W2H，



### 薪资谈判

走到这一步，意味着你的面试已经成功完成啦！先夸夸自己～

薪资谈判前，你需要准备以下几个点：

- 确认自己面试的情况：优良中差，给自己评级，招聘方也会根据面试评级来定薪资
- 确定期望薪资：结合岗位的薪资范围与自身薪资情况，没有目标可以设置30-40%涨幅作为期望薪资



主要原则：

- 有理有据：说明自己的期望薪资的合理性、个人与职位的匹配度
- 对比：如果有其他offer，会是比较好的argue薪资的材料
- 意向度：展示自己的意向度，如果对方确认你肯定回来，可能会做出一些让步





# 总结

以上是我针对面试流程的一些总结，后面会出一个专题，来详细说明面试中遇到的各种各样的问题和解法，希望对你有所帮助～





